y no mercada, esto es, no dirigida al mercado, sino
dirigida a la celebración de esa especie de la que
hablábamos hace un instante. En la operación Raúl
Brusco, en la locución Hugo Fassina, en la
producción Jorge Zunino y Esteban Koslowski, los
teléfonos 373-1636,
374-3818.
Nosotros tenemos los teléfonos para recibir,
como solemos recibir, algún cuento, algún poema
de oyentes, alguna sugerencia. no salimos al aire
por una mecánica que tiene el programa a propósito
de que el programa que nos precede que es el de
Carlos Rodari trabaja precisamente mucho sobre
el hecho del oyente y del teléfono y ojalá
tuviéramos toda la larga noche como debiera ser
para hacer un programa más largo pero el tiempo se
va y yo quiero y la audiencia quiere conocer la viva
voz de Carmen Iriondo leyendo sus poemas y la de
Amalia Cernadas ¿Quién empieza? Amalia, a ver.
Llamaradas blancas en lo espeso del bosque.
Edición Último Reino. Este poema se llama
Sortilegio.
Dibuja mano mía. Los recipientes son leves,
delicados. Contienen vinos, mieles, partos y
agonías. Contienen las espumas madres de
Afrodita y la luz de las auroras, los mediodías y
los atalerteseres. Son radiantes, casi
inexistentes. Su ligereza nunca los ubica.
Digamos, no les da pie. Digamos, una mota de polvo.
Digamos que aún mi mano no toca esa tersura. Oh,
desmesura, en las jóvenes horas que exceden a tu
gracia, alimenta con tus radiantes senos de
giganta estos espectros.
Mundo. Las cabezas se desatan y la noche viaja con
su vértigo de escorpiones, con su séquito
amarillo de pulpos, príncipes, estatutos,
anchuras, llanuras de maravilla. Rueda como una
maciza bola de sueño húmedo. Las bibliotecas y los
mares aúllan y todo harto estremecido, conmovido
al gran hambre total, y el miedo y la locura y la fe
nivelan los mendigos. habitado de pájaros, de
esqueletos de pájaros, fragilidad de todo, la
frágil planta de un pie humano impreso en el
planeta, hermano amismal del murciélago, de la
paloma, del greco.
Una sombra penetrando el conjuro que detiene un
acto. La cálida nave de pupilas de luna. La dorada
resina del ovario en su claustro. Ligamentos.
Fortalece santuario, rama de juventud, un viaje
por la nieve en un abrazo, los cielos, las
botellas, las bodas áureas de Yagal. Vuelan
guitarras y uvas, la comunión comienza, deseo,
mil lenguas de sol. Fortalece santuario, largos
ríos, amor y largas sombras. Las guitarras azules
vuelan en la pelambre eléctrica de la gran
criatura, el lumbrío de las percepciones.
Llamaradas blancas en lo espeso del bosque.
¿Sabrá el cerezo inclinar su espesura? ¿Qué
camino siguió la nieve? ¿Qué hizo el tordo, la
torcaza y el banano, la orquídea y la culebra? Rama
de juventud. Una historia de besos va envolviendo
la tierra.
Esa es la voz de Amalia Cernadas leyendo sus poemas
de este libro nuevo, Llamaradas blancas en el
espeso del bosque. Ella, en el comienzo de su
libro, que es el primer libro, y en el que ya se
denota la segura voz de alguien que ya se ha puesto
en camino de la palabra, ella ha elegido a Dylan
Thomas y un pensamiento suyo que dice, después de
todo, ¿qué importa lo que es la poesía? Todo lo que
importa es el goce que uno saca de ella, no importa
lo trágica que pueda ser. Todo lo que importa es el
eterno sufrimiento que hay detrás de ella, la
vasta corriente del sufrimiento humano, la
locura, la exaltación o la ignorancia, por muy
elevada que sea la intención del poema.
¿Estás
tranquila, Amalia? Sí, ¿no? Le ha hecho bien leer,
¿no? En el caso de Carmen, Carmen ya tiene su tercer
libro, se llama La niña pandereta. Carmen nació en
Buenos Aires. ¿También, Amalia? Sí, ambas. Vivió
en Mar del Plata, Carmen Iriondo, desde el 72 hasta
el 82. Está titulada como licenciada en
psicología en la Universidad Nacional de Mar del
Plata. Su primer libro de poemas, Casa propia, se
publicó en el 88. En el 95, Rara vez, su segundo
libro. Y hoy nos trae, Carmen, La niña panderita,
que fue el libro que llevó a la feria y que... y que
dedicó a la memoria de su padre. ¿Puedo leer yo,
Carmen, el prólogo? Dice ella en su prólogo, ¿Cómo
reconoce una hija a su padre? Ni el olor, ni la voz,
ni el parecido, ni el cuerpo, el nombre propio, y
por aquello que vuelve y reaparece en el intento de
mantenerlo en ausencia. Las hermanas del padre
también nominan, Y en esta historia bautizan a la
niña pandereta cuando ella, domingo tras
domingo, en la casa familiar, lee después del
almuerzo y en voz alta sus poemas que, por
trágicos, provocan la risa nerviosa de los que no
se atreven a saber demasiado. ¡Olé! corean las
tías después de cada estrofa, una corrida de toros
imaginaria donde la pequeña torera le hace
verónicas a su infancia desdichada. Con nosotros
la niña pandereta, anuncian, y ella habla de un
suicidio potencial, del temor a enloquecer, de
inundaciones y catástrofes interiores, con
rimas ingenuas y títulos efectistas. La niña
bufón evoca... y su palabra obstinada le permite
sobrevivir al abandono, a la vez que ser
renombrada como chiquita graciosa. De regreso de
ese viaje, la niña pandreta quiere esfumarse de
esa escena y retornar a un nuevo locus con su
verdadero nombre. Carmen Hidiondo, Buenos
Aires, agosto del 97. Qué hermosa puerta para
ingresar en tu poética que ahora está... Bueno,
voy a leer el primer poema del libro, que está en una
parte que habla de mi infancia, se llama Pétalo
Infante, y el poema se llama Desde el pasillo. Esos
pies, esas enormes suelas como ruedas de arado, me
apretaron las sienes cuando espiaba ciego el
amante de mi madre. por el ojo del pasillo. La
poseía sin poesía en blanco real con los zapatos
feos, en una nave abierta sin la quilla del tiempo.
Mi madre simulaba ser azul japonesa, con
diminutas fajas, los suecos apretados, girando,
sosteniendo, ahogándose en arroz. El gigante se
hamaca con un ritmo creciente de tiniebla, los
zapatos inmensas berenjenas albinas. Me cegaban
espanto las ojeras, no por miedo del sexo, por los
botines que eran vagres de tierra. Arriba
reflotaba abajo como niña devuelta, croando
sorprendida, más de un metro noventa. un basurial
humeante de misterio para una chica boba. Y esas
piernas, qué zapatos, qué suelas.
Requiem Calla la sonaja, luce sin chispazos Gira,
corta venas, suena el parche vientre y agotada La
niña, cintas coloradas, anudándose el golpe Cesa
de bailar, se congela de sal En la coraza usada de
payasa No les divierte la varita fláxida La
tarantela patinosa no entra a tempo en los azares
podridos, la lápida capijita musical que
provocaba amores. Cae sobre los yuyos, aplasta
chamuscando, la pandereta rueda por la falda,
tañendo con grillos el derrumbe.
Azul,
a mi nieta Azul, como se mira el espacio y las
piedras marinas Pupila de las aguas Azul, quería
que nacieras como naciste Estrella en tu primera
luna Azul, como se mira el espacio y las piedras
marinas Azul, iluminaba tu madre niña, dos ojos,
una y dos cuentas de mi collar amado. Azul, regalo,
privilegio, risa, un retoño en otoño. Azul,
primitiva luz amarronada, me revienta la vida sin
pudor cuando te miro. Azul.
Saffo decía que hacer poemas, escribir poemas,
era tejer palabras. Los poemas no se explican, los
poemas son y están así, como lo fueron dando cada
uno de sus libros. Pero lo que sí puede, si no
explicitarse, por lo menos se puede informar, se
puede hablar, es del mundo, del universo que cada
creador tiene, ¿no es cierto?, ¿Qué es lo que lo
mueve? ¿Cuál es el sistema de su imaginario en el
cual se apoya para escribir? ¿Por qué se escribe?
En el caso de Amalia, ¿cuál sería la respuesta?
¿Qué te llevó a la palabra, a escribirla, a salir?
Creo que mi necesidad interior de expresarme,
¿no? Y aparte de ir luego tomándole un gran amor a
cada palabra. ¿A cada palabra? Después. Primero
un gran impulso así de querer expresarme y luego el
amor a cada palabra. Y creo que eso lo voy sintiendo
cada vez más. Creo que cada palabra va
adquiriendo, enriqueciéndose. Así, a medida que
pasa el tiempo,
toma nuevos sutiles matices para mí. Que la trato
como una cosa preciosa. ¿Se acuerdan la respuesta
esa que le da Rilke al cadete cuando el cadete le
escribe en las cartas a un joven poeta? Porque no
sabe si eres poeta. Entonces Rilke, entre las
cosas tantas que le dices... A ver, Amalia, si así
es. No, no son exactamente esas palabras. Esa es la
idea, ¿no? Claro, ese es el tema, ¿no? No podrías
vivir ya sin escribir, en tu caso. Yo, no. Muy bien,
eso es un rotundo. ¿Y en tu caso? No, yo nunca pude
vivir sin escribir, o sea que ahora estoy
embarcada. ¿Y en tu caso cuál sería? No sé, yo
supongo que son varios factores. En mi casa se leía
mucho y de una manera muy distinta. Yo me crié con
abuelos, entonces mi abuela leía en francés, mi
abuelo en inglés. Era una casa donde se escuchaba
mucha palabra, ¿no? Entonces pienso que la forma
aquella de expresión surgió un poco por haber
leído. Muy prematuramente empecé a escribir y
empecé a escribir con fiebre, tenía una fiebre muy
alta, estaba engripada. Después leí que varios
autores tienen algo, o tuberculosis, o empiezan
con algún mambo medio fuera de la realidad. Ser
poeta es tener un mambo. Claro, por eso digo, la
fiebre fue una excusa para que yo escribiera mi
primer poema a los 8 o 9 años y por supuesto con eso
creara un efecto, lo cual no me gustó. Porque el
efecto era prodigio, digamos. La nena Minut
Drouet en aquella época escribía en Francia. Pero
ya estaba atrapada. No pude parar nunca más. Y
tengo todos los poemas guardados y me pasa como
Amalia que los releo y digo, ¿qué es esta chiquita
diciendo...? cosas en realidad, bueno,
queriendo develar misterios que todavía, por
supuesto, por suerte, bueno, no tienen
respuesta. Ustedes saben que, volviendo al
refranero, esta noche se da de refranero, la
noche, pero eso de que de poeta y de loco solo
tenemos un poco es muy importante, pero sería
mucho más importante que no solamente lo hiciera
un grupo de la especie, sino toda la especie,
porque estaría mucho mejor el mundo, ¿no? Por lo
tanto, la gente que escribe, lo haga como lo haga.
Teniendo la pulsión de la palabra, de sacarla,
¿no? De ahí, de ese magma donde está, ¿no? O la
santina, o el magma, o el inconsciente, o lo que
fuere. Eso le está haciendo muy bien a la condición
humana. Así que hay que celebrar toda voz. Y no hay
voces menores y mayores en el fondo de la cuestión.
En el fondo, no. Uno podrá, como hemos hecho
recién, o lo ha hecho también Marín Sorescu, ¿no?
uno tiene grandes paradigmas Shakespeare es un
mundo es prácticamente el universo cuando uno se
para en la calle o en una plaza concurrida, lo que
pasa es Shakespeare, es la condición humana que
está pasando, lo mismo cuando pasa Cervantes.
Pero todos tienen un valor, todos los que hacen de
su propia palabra una realización personal,
porque es la única forma de salida de lo individual
de cada uno, de lo único de cada uno.
Paradójicamente, porque uno en general empieza
escribiendo cosas muy confesionales, Y a la larga
parecen ser confesionales, pero ya no lo son, son
paradigmáticas o son míticas. Y son para otros, es
lo importante. Y son para otros, es verdad. ¿Y
cuáles han sido los autores, en tu caso Amalia, los
poetas? Porque dado que ustedes están más en la
poesía que en otro tipo de literatura. ¿Cuáles son
los poetas más próximos en estos años de
construcción o de vocación?
De chica también leía mucho, pero no leía poesía.
Después comencé a leer poesía española, luego
seguí
con Rilke, Milox, En fin, todos los poetas
surrealistas también.
Estaba rodeada aparte de todo un medio de poetas.
¿Por qué? ¿Por qué? Porque era amiga, soy amiga de
todos los poetas. Estás en el ambiente. Ah,
caramba. de Enrique Molina entonces viví rodeada
de poetas muy buenos pero yo siempre me tapaba el
único que supo fue Oliverio Oliverio te decía de
escribir le mostré una tarde que Oliverio estaba
enfermo ya mis poemas Oliverio no podía moverse
porque había tenido un accidente y tenía un
problema motriz. Y para mí es glorioso, fue un día
glorioso pese a todo, ¿no? Porque le leí, le digo,
Oliverio, le leo mis poemas, pero usted está
enfermo, no sé si querrá. Sí, sí, leí, los leo.
Entonces se los leí y se paró, me abrazó y me dijo, me
ha salvado el día. Qué hermoso. Haberle salvado yo
el día, Oliverio. Para mí fue así, una de esas cosas
que... Un día glorioso con el glorioso, Oliverio.
Con el glorioso, el cual conservo su último sobre
todo. Caramba, esas cosas que aparecen aquí en la
mesa de los parabritas. Y brevemente en tu caso,
Carmen. En mi caso he sido bastante veleta,
digamos. Empecé con un gran metejón con la poesía
inglesa, leía mucho, leía Yeats, leía Blake, los
mismos sonetos de Shakespeare me impactaron
desde muy tierna infancia y después mi abuela me
pasaba la poesía francesa. Verlaine, por
ejemplo, Odler, leía cuando era muy infante
todavía. Y después leí los españoles, que creo que
fueron los que me dieron la música. Mi abuelo me
recitaba las coplas de Manrique y Entonces yo
copiaba la métrica, sin darme cuenta que estaba
copiando la métrica. Y me fui enamorando de gente
muy dispar y diversa. Ahora, por ejemplo, tengo un
metejón furibundo con Simus Gini, que es el
premio... El irlandés. El irlandés me tiene loca,
por ejemplo, pero no quiere decir que me va a durar
todo el año. Vengo de lo mismo con Yves Bonfoy...
Después tengo un gran amor por Silvia Plath, por
ejemplo, de toda la vida. La he estudiado mucho,
mucho, mucho, de para arriba y para abajo. Estas
han sido las voces de Amalia Cernadas y de Carmen
Iriondo. Llamaradas blancas en lo espeso del
bosque, el libro de Amalia. La niña pandereta de
Carmen, a quien debemos agradecerles a ambas. el
haber estado aquí alimentando al ávido pájaro de
la noche. Nos encontramos mañana, nos
escuchamos, sí, mañana a las 23 en nuestra edición
de Los Palabristas.
Gracias.
Música
Si
no creyera en la locura
de la
garganta del cinzonte Si no creyera
que en el monte se esconde el trino y la fabura Si no
creyera en la balanza, en la razón del equilibrio
Si
no creyera en el delirio Si no creyera en la
esperanza
Si no creyera en lo que agencio
Si no creyera en mi camino Si no creyera
en mi sonido Si no creyera en mi silencio ¿Qué cosa
fue? Que cosa fuera la masa sin canteras, un
amasijo hecho de cuerdas y tendones, un revoltijo
de carne con madera, un instrumento sin mejores
resplandores, que lucecitas montadas
parecenas, que cosa fuera corazón, que cosa
fuera... qué cosa fuera la masa sin canter, un
testaferro del traidor de los aplausos, un
servidor de pasado en copa nueva, un eternizador
de dioses del ocaso, júbilo hervido con trapo y
lentejuela, qué cosa
que cosa fuera corazón, que cosa fuera...
Si
no creyera en lo más duro, si no creyera en el deseo.
En los palabristas de hoy escuchábamos Nosotros y
la luna somos vecinos, por Simos Maguir. El
lagarto está llorando de Federico García Lorca
por Paco Ibañez. Y recién la masa, Silvio
Rodríguez.
Si no creyera en la que ronde, si no creyera en lo que
esconde. Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores. porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Es la
hora cero del jueves 7 de mayo, la temperatura es de
15 grados tres décimos, 90% la humedad cielo
despejado.
Bolsillos de los porteños en alerta. El gobierno
de la ciudad realizaría un nuevo evalúo
inmobiliario apoyado en estudios realizados el
año pasado. Un vespertino metropolitano informó
que sería una medición del valor de las
propiedades sobre imágenes aéreas tomadas en
1997 y que la decisión habría sido confirmada por
la Dirección General de Rentas y
Reempadronamiento Inmobiliario.
Recibió media sanción la ley del monotributo. La
iniciativa para simplificar el pago de los
tributos de los contribuyentes que tengan una
facturación anual límite de 144.000 pesos fue
aprobada por unanimidad en la Cámara Alta y girada
a diputados.
Suposición El ministro Roque Fernández estimó
que el monotributo no incluirá a los
profesionales ni a las sociedades de hecho. No
descartó un posible veto del Ejecutivo sin
finalmente la iniciativa contempla esas dos
categorías. En otro orden, negó que se esté
estudiando un aumento en la tasa de interés.
Ayuda de Brasil para los inundados. Arribó a la
localidad misionera de Bernardo de Irigoyen un
envío de 14 toneladas de medicamentos donados por
el Estado de Santa Catarina. El aporte será
distribuido en partes iguales entre las
provincias de Misiones, Formosa, Chaco, Entre
Ríos y Santa Fe por la Gendarmería Nacional.
Complicidad. Los defensores de Luis Gordo Valor y
de sus cuatro cómplices responsabilizaron a los
guardias penitenciarios por facilitar la
evasión de los imputados de la cárcel de Villa de
Voto en 1994. Los letrados aprovechan la
estrategia de que los miembros de la superbanda
huyeron sin usar armas ya que los...